[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/R1Tppksn9PY
Xin chào
Hi.
Chào mừng dến topic 4
In this topic we'll be looking at traditional training
Trong topic này, chúng ta sẽ nói về các phương pháp đào tạo truyền thống.
options.
options.
So these are some of the ways that historically we've
Dưới đây là một trong số những cách mà lâu nay
delivered training in organizations.
chúng ta thực hiện việc đào tạo trong các tổ chức.
And I guess one of the biggest changes over time
Một trong số những thay đổi lớn nhất theo thời gian
in traditional training is really the push away from it
của việc đào tạo truyền thống
being focused and centered on the instructor
là nó đã không còn chú trọng vào người dạy
and more focused on the learner.
mà chú trọng hơn vào người học.
So in the past the instructor really
Trước kia, người dạy
was standing here giving instructions and giving
đưa ra hướng dẫn và
knowledge, and the learner was really passive and just sitting
lời khuyên, và người học sẽ thụ đọng ngồi nghe
there collecting this information.
và tiếp nhận thông tin.
So we've really shifted away from that model
Ta đã chuyển từ hình thức đó sang
to more one where it's not so much a trainer
một hình thức không còn là người huấn luyện
but it's a facilitator.
mà là một người cố vấn.
So that person is there to facilitate
Người đó sẽ tạo điều kiện thuận lợi
the learning of these people and requires them to actually
cho việc học của mọi người và yêu cầu mọi người
be part of the training and to really interact,
trở thảnh một phần của buổi đào tạo cũng như tương tác lẫn nhau,
and their role is just to facilitate.
Nhiệm vụ của người đó chỉ là tạo điều kiện cho mọi người.
And that's really been the key change probably
Đây là thay đổi rõ rệt nhất
over the last 20 years in training.
trong vòng 20 năm qua trong việc đào tạo.
So we'll look through a couple of different options
Chúng ta sẽ xem xét một số phương pháp
that are really the traditional training and development.
dào tạo truyền thống cũng như sự phát triển của nó.
And we'll, I guess, get a little brief idea
Có 1 khái niệm ngắn gọn về
about what each of them involves just
những gì liên quan đến các phương pháp dó
to give you a broad overview of what some of these options are.
sẽ cho bạn một cái nhìn tổng quan về từng phương pháp.
Before we do that, we're just going
Trước tiên, hãy xem xét
to look at several factors that will affect
các yếu tố sẽ ảnh hưởng
which one of these options you choose when putting a training
đến việc chọn lựa một phương pháp đào tạo
program together.
cho chương trình của bạn.
And these are really just the four key issues.
Có 4 vấn đề chính
One is the actual content itself will really vary.
Đầu tiên là nội dung đào tạo.
Is the content about skill?
Nội dung đó là về kĩ năng?
Is it about giving knowledge?
Hay kiến thức?
Is it about developing a competency?
Hay phát triển năng lực?
So based on what that outcome is and what
Dựa vào kết quả
the content of the training is, that
và nội dung buổi đào tạo
will really dictate which type of option you should take.
Bạn sẽ quyết định được phương pháp bạn nên dùng.
There's also an issue in terms of risk.
Vấn đề về sự mạo hiểm cũng cần cân nhắc.
So for example, if it's training in relation to using
Ví dụ, trong buổi đào tạo
a particular piece of equipment that
bạn cần sử dụng thiết bị
has dangerous chemicals that are used as part of the process,
có chứa những chất hóa học độc hại
or something along those lines, you really then
hoặc những thứ gần như vậy,
need to assess the type of training
bạn cần cân nhắc phướng pháp đào tạo
that's the most suitable for that
phù hợp nhất
and that will have an impact, also
và nó cũng bị ảnh hưởng
whether or not the training is mandatory,
bởi việc đào tạo có bắt buộc hay không,
as I mentioned in a previous topic.
như tôi đã dề cập.
In some cases there's regulations
Trong 1 số trường hợp, có 1 số quy định
from government and legislation that
và điều luật từ chính phủ
require particular forms of training,
yêu cầu 1 hình thức đào tạo cụ thể,
and also whether at the end there's
cũng như ở cuối khóa đào tạo có hay không
some kind of assessment of competency.
hình thức đánh giá năng lực.
So at the end of that training the learner
Có nghĩa là ở cuối khóa đào tạo
has to show and demonstrate that they can do XYZ in order
người học phải thể hiện họ có thể làm dược việc XYZ theo thứ tự
to be able to go on to the factory floor
để có thể vào nhà máy
and use that piece of machinery.
và sử dụng loại máy đó.
OK.
OK.
So these are really factors that will
Dó là những yếu tố
impact which one of these options you'll choose.
sẽ ảnh hưởng đến phương  pháp đào tạo bạn chọn.
Let's have a look at our first one.
Hãy tìm hiểu về phương pháp thứ nhất.
So presentations, this is really one of the most popular ways
Đó là thuyết trình, phương pháp phổ biến nhất
to impart knowledge and skills to a certain degree.
để truyền đạt kiến thức và kĩ năng .
And with presentations it's essentially
Thuyết trình là khi
someone standing up, usually using some kind of visual aids,
Có một người đứng lên, cùng với phương tiện hộ trợ hình ảnh,
like PowerPoint or something similar to that,
như Power Point hoặc tương tự,
and really just discussing some concepts and ideas
các khái niệm và ý tưởng sẽ được thảo luận
and imparting the information and knowledge that way.
và thông tin, kiến thức sẽ được truyền đạt như vậy.
And lots of people do presentations very, very badly.
Nhiều người thuyết trình rất tệ.
So there really is a skill to presenting effectively
Cần phải có kĩ năng để thuyết trình hiệu quả
and getting some kind of, I guess ,
cũng như thu hút
interaction from the learner.
sự tương tác từ người học.
And that's what will ensure that the presentation has
Điều đó sẽ đảm bảo bài thuyết trình
a successful training outcome.
sẽ mang đến kết quả thành công cho buổi đào tạo.
Our next one is group discussion.
Phương pháp tiếp theo là thảo luận nhóm.
Group discussions are a fantastic way
Đây là cách rất tuyệt vời
of really pushing the concept of learner-centered training,
để thúc đẩy việc đào tạo tập trung vào người học.
where really there's just a person there
Sẽ có 1 người
who's leading the conversation and getting
đẫn dắt cuộc trò chuyện
the learners, who'll be employees, to really think
và khiến người học, những nhân viên tương lai,
for themselves about solving a problem,
thực sự nghĩ về cách giải quyết vấn đề,
to think critically about how to review some work
tự xem xét lại một vài công việc
that they've done in the past.
mà họ đã thực hiện trong quá khứ.
And it's through those discussions
Và thông qua những cuộc thảo luận đó
that people develop a better understanding of new concepts,
mà mọi người có thể hiểu hơn về những khái niệm mới,
new processes, and they develop skills
những quá trình mới, và phát triển những kỹ năng
such as problem-solving skills or critical-thinking skills.
như kỹ năng giải quyết vấn đề hay tư duy phê phán.
So group discussions, a really great, simple, effective
Vì thế thảo luận nhóm, một phương pháp đào tạo
training method.
thực sự tuyệt vời, đơn giản, hiệu quả.
We also have simulations.
Ta cũng có sự mô phỏng.
And simulations are traditional in the sense
Và mô phỏng theo cách truyền thống
of the ones that are computer-based.
là những thứ dựa trên máy tính.
So for example, the ideal example, really,
Chẳng hạn như, một ví dụ lý tưởng là
is the airplane pilot simulator.
mô phỏng lái máy bay của phi công.
So for example, every pilot has to do a certain number of hours
Chẳng hạn, mỗi phi công phải thực hiện một số giờ nhất định
in a simulator before they can fly a real plane.
bay mô phỏng trước khi họ có thể bay trên một chiếc máy bay thực sự.
And that's probably one of the best examples.
Và đó có lẽ là một trong những minh họa tốt nhất.
It really allows a real-life interaction.
Nó thực sự cho phép tương tác trong đời thực.
It allows someone to practice doing a particular task
Nó cho phép ai đó thực hành một nhiệm vụ cụ thể
but without all the risks associated
mà có tất cả các rủi ro liên quan
with actually doing it.
khi thực sự làm điều đó.
And when we look at the next topic
Và khi ta xem xét chủ đề tiếp theo
and we look at the online learning environment,
và ta xem xét môi trường học online.
that's really taken simulations to a whole other level.
đó là mô phỏng được tiến hành với mức độ hoàn toàn khác.
On a silly note, my seven-year-old daughter
Một ví dụ nhỏ, con gái 7 tuổi của tôi
has a tablet application where she can perform open heart
có một ứng dụng bằng gỗ nơi con bé có thể tiến hành phẫu thuật tim
surgery through this simulation, and she'll
thông qua sự mô phỏng này, và cô ấy sẽ
tell you where she needs to do the-- where she need
nói với bạn chỗ nào cô làm-- chỗ nào cô cần cắt,
to cut, where the incision needs to go,
chỗ nào cần rạch,
how many seconds she has left before the patient will die.
cô còn bao nhiêu giây trước khi bệnh nhân sẽ chết.
And so they've really taken simulations
Và vì thế chúng thực sự là những mô phỏng được tiến hành
to a whole other level.
ở mức độ hoàn toàn khác.
We'll also look at training games.
Ta cũng sẽ xem xét những trò chơi đào tạo.
Now training games are a great way, again,
Hiện nay trò chơi đào tạo là một cách hay
to try and draw the learner into the training itself.
để cố gắng và thu hút người học tự đào tạo mình.
I've used several types of training games
Tôi đã từng sử dụng rất nhiều loại trò chơi đào tạo trước đây
before and training sessions.
và buổi đào tạo.
One of my favorites in a strategy class
Một trong những ưa thích của tôi trong lớp chiến lược
was really giving the learners some hard-boiled eggs
là phát cho người học một vài quả trứng đã được luộc chín
and giving them a whole bunch of different bits and pieces
và đưa cho họ một bó
of sticks and string and sticky tape and whatever,
các que gỗ, dây, băng dính khác nhau và bất cứ thứ gì,
and really creating, getting them
và thực sự yêu cầu họ
to think about a strategy on how that would create
nghĩ về một chiến lược làm thế nào tạo ra
some kind of solution or way to get
một vài giải pháp hoặc cách thức để
this egg from a fifth-story balcony building
đưa quả trứng này từ tầng 5 ban công tòa nhà
and drop it to the ground floor without the egg breaking.
và thả nó xuống mặt đất mà trứng không vỡ.
And little things like that are really
Và những điều nhỏ như vậy thực sự là
what we can use as ways to teach people
những điều ta có thể sử dụng như cách để dạy mọi người một kỹ năng
a skill or some piece of knowledge
hoặc một vài phần kiến thức
or to demonstrate that they're thinking outside the box,
hoặc để chứng minh rằng họ đang suy nghĩ rất sáng tạo.
for example.
ví dụ thế.
And there's a whole variety of training games.
Và có rất nhiều trò chơi đào tạo.
If you look online you'll find there are so many websites that
Nếu bạn xem trực tuyến bạn sẽ tìm thấy rất nhiều trang web
offer free advice on different types of training games,
cung cấp chỉ dẫn free cho các loại trò chơi đào tạo khác nhau,
and it's a great source of information.
và nó là một nguồn thông tin tuyệt vời.
So the next option is role plays.
Vì thế lựa chọn tiếp theo là nhập vai nhân vật.
Now role play is a really fantastic tool
Nhập vai nhân vật (đóng vai) là một công cụ thực sự tuyệt vời
for trying to get someone to practice a particular skill
để cố gắng giúp ai đó thực hành một kỹ năng cụ thể
in an almost real-life setting.
một môi trường gần với đời thực.
A great example would be around customer service,
Một ví dụ điển hình sẽ xoay quanh dịch vụ khách hàng,
so having two participants in the role play.
có hai nhân vật trong trò chơi nhập vai.
One is the complaining customer, and then
Một là vị khách hàng đang phàn nàn, và sau đó
the other participant's job is to then show
công việc của nhân vật khác là thể hiện
how they would handle that complaint
cách mà họ sẽ xử lý khiếu nại đó
and what they would do and how they would implement
và những gì họ sẽ làm và cách họ sẽ thực hiện
the organization's complaint process, for example.
quá trình khiếu nại của tổ chức, ví dụ như vậy.
So role plays provide that real-life interaction
Vì thế nhập vai cung cấp sự tương tác trong đời thực
that allows for improvement in skills.
mà cho phép cải thiện các kỹ năng.
And lastly, I'd like you to think about one
Và cuối cùng, tôi muốn bạn nghĩ về
of these training options and one
một trong những lựa chọn đào tạo và
that you may have actually encountered
một điều mà bạn có thể thực sự gặp
in one of your work places.
ở một trong những nơi làm việc của bạn.
And share your experiences with others in the discussion
Và chia sẻ kinh nghiệm của bạn với những người khác trên diễn đàn thảo luận,
forum, what you found worked and what you found didn't work.
những gì bạn thấy có hiệu quả và những điều gì không.
And that's really a good way to reflect
Và thực sự đó là một cách hay để phản ánh
on the success of training.
thành công của việc đào tạo.
In our next topic we'll be looking at the online learning
Trong chủ đề tiếp theo ta sẽ xem xét môi trường học trực tuyến
environment and the impact that it's
và tác động mà nó có
had on the way that training and development's been implemented
trong quá trình đào tạo và phát triển được thực hiện
in organizations.
trong các tổ chức.
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]